# 자바 코드 컨벤션

> 직접 프로젝트를 진행하면서, 남들이 봐도 잘 이해가 가는 코드에 대한 욕심이 생기기 시작했다.\
> 이를 위해, 가장 코드 작성에 있어서 가장 기본인 코딩 규칙에 대해 찾아보고 공부하는 시간을 가지게 되었다.\
> ref: [https://myeonguni.tistory.com/1596](https://myeonguni.tistory.com/1596)

## 1. 들여쓰기

1. 4개의 빈칸을 들여쓰기 단위로 사용한다.
2. 한 줄에 80자 이상 쓰는 것은 대부분의 터미널과 툴에서 다룰 수 없기 때문에 피해야 한다.
   1. 문서화 주석을 가지고 문서를 만들 때, 일반적으로 한줄에 70자 이상을 가지지 않는다.
3.  하나의 식이 한줄에 들어가지 않을 때에는, 줄을 나눈다.

    1. 콤마 후에 두줄로 나눈다.
    2. 연산자 앞에서 두줄로 나눈다.
    3. 레벨이 낮은 원칙보다는 레벨이 높은 원칙에 따라 두줄로 나눈다
    4. 앞줄과 같은 레벨의 식이 시작되는 새로운 줄은 앞과 들여쓰기를 일치시킨다.
    5. 만약 위의 원칙들이 코드를 더 복잡하게 하거나 오른쪽 끝을 넘어간다면, 대신에 8개의 빈칸을 사용해 들여쓴다.

    ```java
    	@PutMapping("/{plan_id}")
    	public ResponseEntity<?> updatePlans(@PathVariable("plan_id") String plan_id, 
    	        @RequestHeader("accessToken") String header,
    	        @RequestBody ObjectNode request
    	    ) throws JsonProcessingException, IllegalArgumentException {
    			
    			// DO_SOMETHING....
    	
    	}
    ```

## 2. 주석

1. 구현 주석
   1. 각각의 구현에 대한 추가적인 설명이 필요할 때, 또는 코드를 주석 처리 할 때 사용할 수 있다.
   2.  블록 주석

       1. 파일, 메서드, 자료구조, 알고리즘에 대한 설명을 제공할 때 사용된다.
       2. 각각의 파일이 시작될 때와 메서드 전에 사용된다.
       3. `/*-` 은 들여쓰기가 고쳐지지 않는다.

       ```java
       /*-
        * 이 블록 주석은 수정되지 않아야 합니다. (IDE의 자동 정렬 기능에도 수정되지 않음)
        * 코드 설명이나 중요한 정보를 전달하는 부분입니다.
        */
       public class Example {
           // Some code here
       }
       ```
   3.  한줄 주석

       1. 한 줄 주석은 빈 줄로 시작되어야 한다.

       ```java
       if(condition) {
       	/* 이 조건을 만족하면 실행됩니다. */
       }
       ```
   4.  꼬리 주석

       1. 아주 짧은 주석이 필요한 경우,
       2. 실제 코드와 구분될 수 있도록 충분히 멀리 떨어트려야 한다.

       ```java
       if(condition) {
       	return true;          /* 조건 1 */
       }
       ```
   5. 줄 끝 주석
      1. 한줄을 모두 주석 처리 하거나, 한줄의 일부분을 주석 처리 할 때 사용할 수 있다.
      2. 긴 내용을 주석에 포함하기 위해서 이 주석을 사용하는 건 안되지만, 어떤 코드의 일부분을 주석처리 하기 위해서 여러줄에 연속해서 사용하는 것은 허락된다.
2. 문서화 주석
   1. javadoc 툴을 사용하면 문서화 주석을 포함하는 HTML 파일을 자동으로 만들 수 있다. (실제 구현된 코드와 상관없는 코드의 명세 사항을 포함한다.)

## 3. 선언

1. 한 줄에 하나의 선언문을 쓰는 것이 좋다.
2. 지역 변수의 경우, 지역 변수를 선언할 때, 초기화 하는 것이 좋다.
3. 선언은 블록의 시작에 위치해야 한다.
   1. 상위 영역에서 선언된 것을 숨기기 위해서, 블록의 처음 부분에 다시 선언하는 것은 피해야 한다.
4. 클래스와 인터페이스의 선언
   1. 메서드 이름과 그 메서드의 파라미터 리스트의 시작인 괄호 사이에는 빈 공간이 없어야 한다.
   2. 여는 중괄호는 클래스/ 인터페이스/메서드 선언과 동일한 줄의 끝에 사용하자
   3. 닫는 중괄호는 여는 중괄호 후에 바로 나와야 하는 null문의 경우를 제외하고는 여는 문장과 동일한 들여쓰기를 하는 새로운 줄에서 사용하자
   4. 메서드들을 구분하기 위해서 각 메서드들 사이에는 한줄을 비우도록 하자.

## 4. 문 (statements)

1. 각각의 줄에는 최대한 하나의 문만 사용하도록 하자
2. 값을 반환하는 return 문은 특별한 방법으로 더 확실한 return 값을 표현하는 경우를 제외하고는 괄호를 사용하지 않는 것이 좋다.
3. if 문은 항상 중괄호를 사용한다.
4. for 문의 initialization 또는 update 부문에서 콤마 연산자를 사용할 때, 세개 이상의 변수들을 사용하는 복잡성은 피해야한다.
5. 모든 switch 문은 default case를 포함해야 한다. (에러 방지)

## 5. 빈공간

1. 한줄을 띄우고 코드를 작성하면, 논리적으로 관계가 있는 코드들을 쉽게 구분할 수 있다.
   1. 메서드들 사이에서
   2. 메서드 안에서의 지역변수와 그 메서드의 첫번째 문장 사이에서
   3. 블록 주석 또는 한줄 주석 이전에
   4. 가독성을 향상시키기 위한 메서드 내부의 논리적인 섹션들 사이에서
2. 괄호와 함께 나타나는 키워드는 공백으로 나누어야 한다.
   1. 단항 연산자(++, —)의 경우에서는 사용되면 안된다.
   2. 변수의 타입을 변환하는 캐스트의 경우에는 공백으로 구분해야 한다.

## 6. 명명 규칙

1. packages
   1. 패키지 이름의 최상위 레벨은 항상 ASCII 문자에 포함되어 있는 소문자로 쓰고, 가장 높은 레벨의 도메인 이름 중 하나이어야 한다.
   2. com, edu, gov, mil, net, org ..
2. Classes
   1. 클래스의 이름은 명사이어야 한다. (복합 단어의 경우, 각 단어의 첫 글자는 대문자이어야 한다.)
   2. 클래스 이름은 간단하고 명시적으로 작성해야 한다.
   3. 완전한 단어를 사용하고, 두문자와 약어는 피하도록 한다.
3. Interfaces
   1. 클래스와 동일
4. Method
   1. 메서드의 이름은 동사이어야 하며, 복합단어일 경우, 첫 단어는 소문자로 시작하고 그 다음에 나오는 단어의 첫문자로 대문자를 사용해야한다.’
5. Variables
   1. 변수의 첫번째 문자는 소문자로 시작하고, 각각의 내부 단어의 첫문자는 대문자로
   2. 변수의 이름이 언더바, 또는 달러 표시 문자로 시작하는 것이 허용되기는 하지만, 자제하자
   3. 이름은 짧지만 의미가 있어야 한다.
   4. 이름의 선택은 그 변수의 사용 의도를 알아낼 수 있도록 의미적이어야 한다.
   5. 한문자로만 이루어진 변수의 이름은 암시적으로만 사용하고 버릴 변수일 겨우를 제외하고 피해야한다. (integer → i, j, k, m, n / character → c, d, e)
6. Constants
   1. 클래스 상수로 선언된 변수들과 ANSI 상수들의 이름은 모두 대문자로 쓰고, 각각의 단어는 언더바로 분리해야 한다.
   2. 디버깅을 쉽게 하기 위해서 ansi 상수들의 사용은 자제하자

## 7. 좋은 프로그래밍 습관

1. 인스턴스 변수와 클래스 변수를 외부에 노출하지 말고 접근을 제공 (public 사용 자제)
2. 클래스 변수와 클래스 메서드는 클래스 이름을 사용하여 호출
3. 숫자는 바로 사용하지 않고, 선언해서 변수의 이름으로 접근하자
4. 변수에 값을 할당할 때 주의할 것들
   1. 하나의 문에서 같은 값을 여러개의 변수들에 할당하지 말자
   2. 비교 연산자와 혼동하기 쉬운 곳에 할당 연산자를 사용하지 말자
   3. 할당문안에 또다른 할당문을 사용하지 말자
   4. 연산자 우선순위 문제를 피하기 위해서 복합 연산자를 사용하는 경우에는 자유롭게 괄호를 사용해라
   5. 반환값은 프로그램의 구조와 목적이 일치해야한다.
   6. 삼항 연산자에서 조건문에는 괄호를 꼭 사용하자
